---
layout: post
title: "올해 한 생각들"
subtitle:  "Random thoughts!"
date:   2023-10-08 03:15:30
author: jaeyoon
categories: ["기록", "생각"]
pagination:
  - enabled: true
  - permalink: /:num/
tags:
  - "생각"
  - "근황"
  - "published"
---



간편한 오해와 지난한 이해.

> 누군가를 온전히 이해하는 일은 쉽지가 않다. 일단은 판단을 유보해야 하고, 풍문의 진위를 주체적으로 가려야 하며, 타인을 매도하는 은밀한 쾌락도 포기해야 한다. 이것은 꽤 귀찮고 피곤한 일이다. 반면에 오해는 얼마나 간편하고 쾌적한가. 우리는 가장 부정적이고 공격적인 결론에 끌린다. 그러니 언론만 탓할 일도 아닌 것이다. 이 글을 쓰고 있는 사람까지 포함해서, 우리 모두가 늘 하고 있는 일이니까. 타인은 단순하게 나쁜 사람이고 자신은 복잡하게 좋은 사람이라고 믿으면서 우리는 자주 위로 받는다. 
>
> 타인은 단순하게 나쁜 사람이고 나는 복잡하게 좋은 사람인 것이 아니라 우리 모두가 대체로 복잡하게 나쁜 사람이라는 것을. (출처: 정확한 사랑의 실험, 지원이 블로그, 우리가 본 바다)

그러나 종종 이해하려 노력하는 것이 힘겨울 때는 간편한 오해를 택하곤 한다. 선뜻 나의 약점을 보였을 때 지레 겁을 먹고 나를 멀리한 사람들이 있는가 하면 나를 걱정하며 곁에 남아준 사람들이 있다. 아쉽게도 내가 그릇이 큰 사람이 아니라 후자에 대한 감사로 전자에 대한 원망을 덮는 것이 쉽지 않다. 원망이 좀처럼 가시지 않을 때는 그들을 그냥 나쁜 사람으로 오해해버린다. 내가 준 상처는 고려하지 않고 내가 받은 상처만 생각하는 이기적인 선택이지만 멀어진 사람들까지 이해할 마음의 여유는 없는 것 같다. 때로는 지난한 이해보다 단순한 오해가 나의 마음을 편하게 해준다. 

-



고등학교 때 한밤중에 큰 태풍이 와서 기숙사가 난리법석인데도 그냥 세상 모르게 자고 있었을 정도로 어떤 면에서는 이상할 정도로 둔감해서 내가 둔한 사람이라고 생각해왔다. 그런데 \<매우 예민한 사람들을 위한 책\>을 읽고 보니 나는 또 다른 측면에서는 오히려 예민한 사람에 가깝다는 생각이 들었다. 예민함의 동의어로 줄곧 피곤함을 떠올리던 나에게 이는 살짝 불편한 사실이지만 예민한 나의 모습도 사랑하려 노력해야겠다. 스물일곱 먹어서야 내가 어떤 사람인지 차츰 알아가는 중이다.

-



독립적인 인간이라 할지라도 어쨌든 가까운 사람들에게 정서적 지지를 좀 받으면서 살아가야하는 것은 분명하다. 그런 지지기반이 전혀 없으면 그 어떤 독립성도 무너지기 마련이다.

-



> Remembering that I'll be dead soon is the most important tool I've ever encountered to help me make the big choices in life - Steve Jobs 

무언가에 대한 선망이 건강한 동경심 내지는 일상적인 부러움을 넘어서 과한 열등감이 될 때, 죽음을 떠올리면 손쉽게 다시 적절한 수준으로 돌아올 수 있다. 중대한 의사결정도 죽음을 떠올리면 장기적인 관점에서 좀더 쉽게 결론이 난다. 극심한 후회로 이불킥하며 혼잡했던 마음도 죽음을 생각하면 별일 아니라는듯 편안해진다. 현명하고 건강하게 사는 데 가장 극단적인 어둠이 유용하다는 모순적인 인생의 작동 원리가 새삼 위로가 되는 것 같다. 순도 높게 밝은 사람 말고 어딘가 어둡게 얼룩진 사람도 얼마든지 행복할 수 있다는 뜻이니깐.

-



(아무도 안 물어본 내 이상형에 대한 TMI) 이상형이 매일마다 바뀌는 나지만 지금 이 시각 가장 중요한 기준은 허영심인 것 같다. 타고나길 관종으로 태어난 나의 어찌할 수 없는 허영심을 상쇄해주는 실속 있는 사람이 좋다. 나의 남자친구는 허영심이 0에 수렴하는 인간으로서 나의 이상형이다! 

-



나는 생각이 너무 많다. 생각을 멈추고 할 일을 하라. 
